OK 从这几颗开始
咱们就正式进入到这个第三章
也就是微信云开发
微信云开发的话
它的官方文档
位于什么呢
位于就这边
就它整个文档这边
它单独有一块
叫做云开发
把这个官方文档
这个我们在笔记里面记一下
OK 这边云开发
官方文档在这里 OK
好 来我们这边来看一下
微信云开发是什么呢
是微信团队联合这个腾讯云
推出的这个专业的这个小程序开发服务
而开发者可以使用这个云开发
快速开发这个小程序
小游戏 公众号网页之类的
然后并且原生打通微信开发能力
实际上它这个云开发的话
它最最重要的实际上是这个
开发者无需搭建服务器
可以免贱权直接使用平台提供的API进行业务开发
我们如果就是开发过一个完整的项目
我们知道就是整个项目的话
它会分为什么呢
分为前端和后端
对不对
后端的话来做这个数据的这个提供的这个支持
前端的话负责来展示这些数据
那么咱们作为一个前端开发的话
往往的话我们是需要有个服务器端的
我们光有个前端的话
那这个没有服务器端给我们提供这个数据支持
ok那这边的话
你使用这个云开发的话
你就直接干嘛呢
直接使用它这个官方所提供的云开发
所相关的一套服务
那么我们这个开发者的话
这边就无需搭建服务器了
ok这个实际上是最最大的这个特点
我们在笔记里面记一下
使用使用这个云开发最大的好处
就在于什么呢
在于我们这个开发者无需搭建服务器啊
把这个给你加出
ok我们这边的话可以来做一个这个对比啊
这边云开发这个模式和什么呢
和传统模式我们进行一个对比
ok进行个对比
好我这边的话有张图
大家看一下这张图
我把这张图的话我把拿过来啊
把这张图粘到我们的笔记里面
好大家可以看一下这张图
稍等啊他在上传
好可以了啊这边你看一下
这个是传统的小程序开发模式
传统的这个小程序开发模式的话
首先我们这个作为前端工程师
我们开发的是什么
我们开发的是不是小程序端
对不对然后接下来我们需要有个什么
这需要有个后端
对吧需要有个后端
那后端的话这边就会设计到很多东西了
什么数据库啊对象存储啊弹形声说呀
一系列的这些东西
那这些的话实际上是我们作为一个这个前端工程师
我们没有就是没有去设计的
对不对你如果你要就是去现学这些东西的话
那你这个学习成本实际上是比较高的
你要先先把这个小程序端搞定之后
那你要这个再去学习这个后端
那你的这个学习成本是比较高的
那这边的话使用他的这个云开发模式
云开发模式的话相当于是什么呢
相当于是就是这个微信官方团队
他给你提供了一个云服务器
然后接下来你只需要干嘛呢
只需要去对接他的云服务器就可以了
你在他的云服务器里面
你就可以使用什么呢
就可以使用什么云数据库啊
接下来这个对相存储云监控
就可以使用这一系列的这个服务
看了没有
那也就是说有了这个云开发模式之后
让我们这个作为一个前端工程师
我们就直接打通了
看了没有
直接打通了
相当于后面这一块
他给你写好了
你这边那负责前面这一块
前面这块你写了之后
再叫你去连他的后面这一块就ok了
看到没有
这个就是两种模式
他们之间的一个对比
那我们这边的话
就是传统开发模式
传统开发模式
需要考虑什么呢
需要考虑这么两个
首先第一个的话就是这个成本
对吧
你如果就是使用这种传统的模式
那你需要去干嘛
是不是你自己要去起一个服务器
你需要维护服务器的成本
需要维护服务器的成本
对不对
那这个整个服务器
你在维护的时候
里面涉及到是吧
这个大量的内容对不对
在维护服务器时
涉及到
涉及到大量
大量的这个服务器
服务器相关的这个知识内容
对不对
并且你的这个并发量大了之后
你还要去考虑这个服务器的扩展
并且在这个并发量
并发
并发量
就是你这个同时请求服务器的
这个请求数
并发量大了之后
大了之后
还需要考虑服务器的扩展
对不对
扩展问题
这是首先第一个
第二个什么呢
第二个就是技术
对不对
你如果对于
就是单纯
指挥这个前端技术的人员来讲
人员来讲
是不是还存在什么
还存在这个学习后端的这个成本
对不对
你还需要就是学习后端技术
这个时间成本
OK
说你这个传统的这种模式的话
它实际上是具有这两个方面的这个问题的
那使用这个云开发模式的话
那这两个方面就都不成问题了
首先就是关于维护服务器的成本
这边的话服务器不需要你去维护
对吧
你使用云服务器
云服务器由谁来提供
由这个腾讯云来提供
那接下来腾讯云那边
他们是不是就会来维护这个服务器
对不对
好
第二个对于这个技术
就第二点技术
那这边的话
我们也不需要学习这个后端的这个技术
对不对
它那边的话
那整个服务器那边已经给我们提供好了
我们只需要去干吗
是不是去和这个
它云端所提供的这个服务器
进行通信就可以了
对不对
所以你看这边整个云开发模式
相比传统的这个模式
它实际上还是有很多的优势的
好
那在这个微信小程序中
它这个云开发
它提供了三个核心的技术
在微信小程序中
微信小程序的这个云开发中
云开发中
提供了什么
提供了三个核心的技术
哪三个呢
一个是云数据库
另外一个是云存储
然后一个是云含数
来我们一个一个来看一下
首先第一个
第一个是关于这个云数据库
所谓云数据库的话
顾名思义就是什么呢
就是云端提供了一个数据库
云端提供了一个数据库
对吧
然后接下来我们可以就是
这个在小程序端
开发人员
人员在小程序端
可以什么呢
可以直接对云端数据库的这个数据
做一个
这个增三改差的操作
ok
那它云端的数据库
它是一个类似于mongledb的文档存储的数据库
云端的数据库
是一个什么呢
是一个类似于mongledb
mongledb里面就是这种
它是这种文档存储类型的
里面的话全是一个一个的接生
说这个的话
对于咱们前端开发人员来讲的话
实际上也是比较友好的
对不对
类似于这个mongledb的文档类型
文档类型存储数据库
然后里面存储的是一条一条
一条一条的这个文档
什么文档
接生文档
ok接生文档
说对于前端开发人员来讲
非常好理解
ok这是云数据库
第二个的话是云存储
云存储
就我们经常我们在开发项目的时候
我们会遇到什么
会涉及到文件的存储
对不对
在开发项目的时候
经常会涉及到文件的存储
那有了你使用云开发之后
它给你提供了云存储的功能
你可以直接在小程序端直接上传下载
或者删除文件
然后你上传的话是上传到云端
下载的话是从云端下载
删除的话也是删除云端的文件
ok有了云存储之后
云存储之后
我们可以上传这个文件到云端
对不对
当然也可以下载和删除
而且它这个云存储
它自带这个cdn
并且云存储
云存储自带这个cdn
大家知道什么是cdn吧
cdn全称叫做content delivery network
ok就是叫做内容分发系统
内容分发系统
它会根据你的这个ip
自动的选择这个最近的这个服务器
然后接下来进行这个通信
以前的话我给同学们举例
就是你比如说以前传统的服务器
传统的服务器是这个样子的
给大家画个图
有同学不知道什么是cdn
比如这个是你的客户端
对吧
要架这个服务器在这
然后传统的话
我这边客户端去请求服务器
服务器跟我返回这个响应
对吧
传统就是这样子的模式
那假设我这个服务器很远
我这服务器在美国
对不对
在国外
那你这个请求的时间是不是就会很长
对不对
就会很长
然后举个生活中的例子
比如说你现在你要买一个东西
买一个东西
然后这个卖家的话
比如说你人在什么
你在北京
然后接下来的话这个卖家卖家在哪里
卖家的话
他在比如广州
那接下来的话
你要等什么
等这个东西从广州是不给你寄过来
对不对
这就好比你的服务器
对吧
在一个很远的地方
那你要等待
这东西从广州给你寄过来
而cdn相当于什么呢
cdn相当于就是比如说全国各地都部署了服务器
然后接下来你请求的时候
他会自动什么的
自动的选择就是离你最近的这个服务器
然后返回这个内容给你
这个就有点类似于什么
就有点类似于这个京东
对吧
京东自营的东西
为什么他送货这么快
因为你发了这个就是下了订单之后
他看你在哪个位置
比如说你人在北京
他直接从这个北京给你调货
对不对
你如果人在上海
他直接从上海这个仓库给你调货
那这个速度是不是就很快
对不对
说这些东西其实生活中都是有例子的
给大家举个这个现实中的这个例子
进行一个类比
大家应该就明白了
OK
然后说回我们的这个云存储
那云存储呢
他就是自带cdn
看不看
自带cdn
不需要你再去弄了
非常的方便
这是云存储
那还有一个是什么
还有一个是云含数
云含数
什么是云含数呢
云含数的话
它提供的就是在服务器执行代码的能力
提供了在云端
在云端服务器执行代码的能力
举个最简单的例子
比如说我现在的话
有一个这个含数
假设我现在有一个这个含数
这个含数里面涉及到了大量的运算
那需要什么呢
需要就是比较耗时
比较耗时
OK
那你传统的话
你这个是在你本地执行的
对不对
那你本地的话
可能就会涉及到组色之类的
反正比较耗时
那现在有了云含数之后
你可以把什么呢
你可以把这个耗时的含数放到云端
现在有了云含数之后
云端的服务器执行
执行完毕之后
然后接下来云端把执行的结果
返回给你客户端就可以了
云端服务器执行完该含数后
该含数后
将结果返回到客户端
就你的小程序端
看到没有
这个其实就是它这个云含数
它的这个
就是
它所提供的这个功能
OK
有了云含数之后
然后一些耗时的含数
我直接干嘛呢
你调用对吧
调用了之后
然后接下来云端
进行执行
执行完了之后
你云端执行完了之后
然后接下来把这个结果
返回给我
就可以了
OK
所以云含数你调用的时候
天生它肯定是异步的
这点一定要注意
因此
在进行
在进行云含数的调用时
一定是什么
一定是异步的
这个好理解吧
这个人好理解吧
对不对
你这边你要发请求吗
发请求到这个云端
让云端那边执行执行完了
再给你返回回来
对它肯定是异步的吗
不可能是同步的
OK
好这是关于这个
整个云开发基本的这个介绍
好
这边的话
实际上官方有一篇文章
官方
有一篇
有一篇介绍这个云开发
的这个文章
这个文章的话
大家实际上下去可以看一下
我这边已经打开了
在这里
云开发出炭
更简变的小程序开发模式
这个是李成熙
就是腾讯云高级工程师
他这边写的
你这边可以看一下
他这边就违违到来
就为什么要有云开发
你这边就是
如果传统的那种模式
他有哪些痛点
有哪些痛点
就传统的话
你这边第一个
脑袋刮腾
对吧
为什么会脑袋刮腾呢
你这边你作为一个这个
就是你要开发这个服务器
服务器的这边
设计到的这个知识
非常非常的多
对不对
有你的业务逻辑
这个内容加速
网络防祸
那家各种各样的东西
对不对
首先会设计到大量的这个技术
那你如果你作为一个存钱
开发人员
你这边你还得去学习
这个后端的这个技术
这个成本是很高的
对吧
好
第二个就是什么
第二个就是你这个肉疼
特别是你老板的肉疼
为什么
因为他要需要两拨人啊
对不对
一拨人开发前端
一拨人开发这个后端
那这个老板还得去干嘛
还得去维护这个服务器
对不对
还得花钱去维护这个服务器
OK
还有就是这个前后端
你经常会设计到什么
会设计到这个沟通的这个成本
对不对
放了一张很有意思的这个图
对吧
前后端还需要这个沟通
沟通的话可能还会设计到矛盾
对吧
OK
好
然后接下来的话
他这边这个云开发
什么是无服务开发
这边就是serverless
serverless顾名是server什么意思
server是不是就是服务器
less
类似就是没有的意思
对不对
serverless
也就是说
未来的一个趋势
就我们在开发一个应用的时候
再考虑这个服务器端了
服务器端有什么呢
由各个这个就是
就是提供这个云计算
提供这个云服务器的这个厂商
来给你提供
比如说我们国内比较有名的
比如说有这个阿里云
对吧
有腾讯云
还有这个华为云
对不对
你国外国外的话有这个亚马逊
对吧
阿马总
还有什么呢
还有就是这个微软云
对不对
由于这些大厂
他们来给你提供这个服务器
那自然而然
就是比如说这些
涉及到服务器的这个维护啊之类的
这些大厂就给你搞定了
对不对
那回头的话
你这边你就不需要再干嘛呢
不需要再关心这个服务器
这个就是
就这些东西
就刚才他说列举的这些东西
什么高扩展
高并发弹性伸缩这些
这些你都不需要考虑
就那边这个云服务器厂商
他就给你搞定了
你只需要专注于什么呢
专注于你前端的业务开发
你前端的业务开发搞定了之后
然后接下来你上传到
他云端的这个数据库
对不对
比如你涉及到数据的存储
你上传到他云端的数据库
你涉及到这个文件的存储
你上传到他云端的
这个
这个就是这个存储文件的
对吧
上传到这个云端
看了没有
ok
好
然后他这边举了个例子
我看他那个例子
例子在哪里呢
他例子在
稍等
他的那个例子
像他举了一个就是
非常好理解的例子
我看在哪里
稍等啊
找一找
他这后面就是介绍这个小程序云开发
这小程序云开发
三大能力存储数据库和云函数
这个就是我们刚才介绍的那三个
对不对
我记得他举了一个那个厂商的那个例子
在哪去了呢
在这
你看这边
稍微类似
就是指应用的开发
不再需要考虑服务器这样的硬件基础设施
基于这样的架构
ok
主要依赖于什么呢
主要依赖于像腾讯云这样的这个云服务商
提供了这个后台服务
ok
像这样的云服务商
他就会给你提供对应的这个云服务
比如说这个腾讯云
比如说这个微信小程序的云开发
他就给你提供了云函数云数据库
还就是这个对象存储等功的
好
他就给你举了个例子
就好比你要开一个这个水果店卖水果
对吧
那以前的话你还得干嘛
你还得租这个店面
搞水店
装修门面
对不对
这个就好比就是我们要维护那个服务器
各种各样的东西
非常非常麻烦
那现在这些的话都不用了
对不对
都不用了
这个有什么呢
由这个厂商
他直接就帮你维护好了
你现在的话
就已经在一个搭建好各种设施的超市里面
你只需要搞什么呢
你只需要搞你就是专注于你这个前端的东西
对不对
比如你这边搞好你的门面价值或者箱子
你专注于就是你要卖要的货就可以了
他这个例子其实举得挺好的
OK
把这个例子放到那个
放到那个笔记里面
放到这儿
放到这儿吧
OK
soverness
好
把这个把这篇文章
这篇文章大家下去看一下
好吧
这个云开发出探这篇文章
这边我看一下
OK
把这个看一下
这是官方介绍这个云开发
什么是云开发
官方专门写的篇文章
你下去把这篇文章通读一遍
基本上也就没什么问题了
好
然后我们这边的话
我们要使用这个云开发的话
具体我们要落实到就是我们要使用
怎么使用呢
很简单
比如说我这边的话
我这个新搭建的一个项目
这个是一个新的项目
对吧
新出色化的项目
好
这边的话
是不是就是会有一个这个云开发
对不对
给大家写个图
在这边
点击这个云开发
就会进入到什么呢
就会进入到这个云开发的控制台
点击
把这个图片粘过来
点击这个云开发
云
就会
进入到这个云开发
控制台
ok
我们点进去
点过来看一下
看到没有
这是云开发的控制台
云开发的控制台
他这边的话
这边就会给你提供
对应的数据库
对吧
云存储
云含数
还有这个云托管
他现在多了一个云托管
而且他这边还有什么呢
还有就是你的运营分析啊
之类的
ok
功能的话还是比较全面的
好然后接下来这边的话
会有一个你
就是你的这个环境id
就是他会自动生成一个
你相关的这个环境id
这个我们后面会用到的
ok后面会用到的
后面我们就是在初始化
云服务的时候
我们需要就是书写这个id
把这个结个图
结个图
这个是比较重要的
好
放到笔记里面
把这个能不能说小点
稍等啊
我把这个说小一点
卡住了
啊说小一点
ok
好让一下这边
在这个云开发
控制台中
把这个图片先占过来
然后有一个什么
有一个这个
cloud
cloud的就是环境id
啊有一个
环境id
这个id很重要
后面我们
我们在这个初始化
这个小程序
啊初始化这个小程序的
这个云服务时
云服务时
需要什么呢
需要就是啊
填写
ok就这个id
好然后还有一个东西
还有一个东西
我要给大家说一下
大家可能已经看到
这边有个序费
看到没有
他最早的时候
他的这个
就是他提供的这个云开发
他是免费的
在最早期
最早期的时候
啊这个微信小程序
微信小程序所提供的
提供的这个云开发
是这个免费的
啊大家按亮收费
按亮收费
这什么意思啊
对你这边的话
你毕竟你要把你的数据
是不是存到人家云端的数据货
对不对
你要占用别人的这个资源
还有就是你的这个图片啊之类的
要占用别人的资源
啊所以他这个肯定是
首先收费这个是肯定的
但最早的话
他是就是一开始是免费
然后按亮收费
啊比如说你有免费的
就是多少亮
ok多少的这个容量
啊超过这个容量之后
他才会收费
但是现在的话
他就是必须就是
就他就是一开始就会收费了
啊但是现在
整个小程序
云开发
更新了
ok更新为
更新为暗月收费
暗月收费啊并且
根据
根据你使用的这个量
啊量的不同
然后费用也不同
ok说大家这边的话
在学习这个云开发的时候
你可能就是一开始你就得去开通
啊开通的话
你就开通一个这个最低的那个
套餐啊我记得是多少钱来着
好像是二十多块钱
二十多块钱还是三十多块钱
ok你就开通一个月吗
你如果仅仅是学习的话
你就开通一个月啊开通一个月
然后接下来你就简单的就是体
体验一下他的这个云开发就可以了
ok这个的话我要给大家说清楚
啊就他现在的话他是收费的
ok更新为暗月收费
啊这个给他说清楚
所以回头的话你这边呢先把你自己的这个
环境先把他准备好
ok啊我这边呢我是给了钱的
啊
云开发啊我这边是给了钱的
说我这边我其实还比较着急啊
要赶紧把这个云开发啊赶紧给他讲了
你看我这边有效期到2月21号
啊超过了这个日期
然后我就有点续费了
ok啊这边大家下去啊
这些课完了之后大家下去了
就先把你的这个云环境先准备好啊
先把这个把它开通
好吧啊开通之后
大家下节课我们就一个个来讲啊
从数据库其实这些都很简单
这吧这些都很简单
我这边带着大家写一个demo就可以了
啊就比如说这个数据库数据库
我没有必要带着你真相改查
每个都要去写没有必要对吧
我们这边把这个数据库连通
然后再演示一下如何往云端存储这个数据
是不是就ok了对不对啊
下节课开始就挨着带着大家一个一个的
把这些过一下就ok了
好吧 ok
好这期课的话就到这里啊
这期课简单给大家介绍一下这个什么是云开发
好吧好这期课就到这里啊再见